7. Przyktad

W rozdziale pokazano przyklady doboru instalacji wspdtpracujacej z sieciq (on-grid) oraz instalacji
wyspowej (off-grid). Oprécz doboru samych komponentow, nalezy przeprowadzi¢ wizje lokalng na
miejscu montazu w celu zweryfikowania mozliwosci zamontowania zamierzonej liczby modulow.

7.1. System wspétpracujacy z siecia (on-grid).

W przypadku doboru mikroinstalacji prosumenckiej podstawowym parametrem jest zuzycie
energii przez dany budynek. Zgodnie z obowigzujacym prawem takie instalacje moga produko-
wa¢ energie tylko na potrzeby wiasne. Dlatego podczas projektowania systemu nalezy dobrac ja
tak, aby w skali roku wytworzona przez nia energia byta w catosci skonsumowana przez uzytkow-
nikow domu. Przy projektowaniu nalezy tez wzig¢ pod uwage wspdiczynniki net-meteringu, czyli
mozliwogci oddawania energii do sieci (80% dla instalacji do 10 kW, 70% dla instalacji powyzej
10 kW, ale nie wiekszych niz 50 kW).

Dane dotyczace energii konsumowanej przez inwestora mozna uzyska¢ z rachunku. Taka mozli-
wos¢ daja rowniez portale internetowe zaktadow energetycznych, gdzie Inwestor po zalogowaniu
na swoje konto ma wglad do najwazniejszych odczytow. Warto wziaé pod uwage ostatnie 2-3
lata i przeanalizowaé, czy zuzycie energii bedzie podobne. Jesli nie, to nalezy jak najdoktadniej
oszacowac planowane zuzycie energii i uwzgledni¢ je w projekcie. Trzeba takze przemyslec, czy
Ww najblizszym czasie liczba mieszkanicow bedzie taka sana, czy planujemy zakup dodatkowych
urzadzen elektrycznych lub zamiane systemu gizewczego na pompe ciepta albo rozbudowe firmy.

W przypadku nowo powstatych domow lub braku danych dotyczacych zuzycia energii, mozna
skorzystaé z analiz lub kalkulatoréw, ktore oszacuja zuzycie w danym obiekcie.

Po okregleniu wartosci zuzycia mozna przejs¢ do wyliczenia mocy instalacji fotowoltaiczne).
Wtym przykladzie przyjeto zuzycie energii na poziomie 4000 kWh/rok. Uwzgledniono, ze w Polsce
z 1 kWp mozna uzyskaé okoto 1000 kWh/rok. Nalezy utozy¢ proporce i wyliczyé moc instalacji fo-
towoltaicznej. Trzeba pamieta¢, ze jesli dach budynku nie jest skierowany na poludnie oraz ma kat
nachylenia inny niz 30°, nalezy odpowiednio zwiekszy¢ liczbe modutow fotowoltaicznych. W tym
celu mozna postuzyé sie ponizszym schematem lub wykorzystac jedng z aplikacji internetowych
(na przyktad wspomniana Global Solar Atlas).

111

Systemy fotowoltaiczne

907

[5S

S 704

=)

me}

fe}

e

=

2}

ae

3 50-

mo)

a

(a

Oo

i

8 304
10-
0 _ E
90 70 50 30 10 -10 -30 -50 -70 -90
zachod potudnie wschdod

Rys. 84. Wptyw kata nachylenia dachu i azymutu na wydajnos¢ systemu fotowoltaicznego (na podstawie materiatow
Viessmann)

W omawianym przyktadzie przyjeto dach nachylony pod katem 30°, ale odchylony od potu-
dnia 0 30° na zachéd. Skutkuje to zmniejszeniem uzyskow do 94% uzyskéw maksymalnych, czyli
Zz 1 kWp zostanie uzyskanych 940 kWh/rok i taka wartos¢ bedzie uwzgledniona w obliczeniach.

Nastepnie nalezy zalozy¢, ile energii z systemu fotowoltaicznego bedzie zuzywane bezposred-
nio — najczesciej jest to okolo 30%. Oznacza to, ze 70% energii wyprodukowanej z fotowoltaiki zo-
stanie oddane do sieci, a zgodnie z obowiazujaca ustawa o OZE, z tych 70% energii bedzie mozna
odebrac 80% (instalacja do 10 kW). Wynika z tego, ze bedzie koniecznos¢ zwiekszenia instalacji
O straty, jakie wigzq sie z net-meteringiem. W omawianym przypadku wynosza one 20% z 70%
oddanej energii, co w skali catej instalacji daje 14%. Dlatego moc instalacji musi zosta¢ zwiekszona
0 14%, czyli dzielimy przez wspdtczynnik 0,86.

Dla omawianego przypadku zapotrzebowanie na moc instalacji wyniesie:

P = 4000/(940*0,86) = 4,948 kWp

Dzieki tym obliczeniom otrzymuje sie moc instalacji fotowoltaicznej, jaka jest w stanie pokryé
catkowite zapotrzebowanie na energie elektryczna danego budynku.

Kolejnym krokiem jest obliczenie liczby modutow fotowoltaicznych, ktére wyprodukuja te moc.
Tutaj potrzebna jest karta katalogowa danego produktu.

Przyktadowa karta zostala przedstawiona na stronie obok.
Nominalna moc P,,.,. | 330 W
Napiecie robocze les fe : _ 33,98V
. Natezenie robocze |... ‘ i 971A
Napiecie jatowe U.. 40,66 V
Prad zwarciowy |. 10,20 A
Sura arial . . . >19,6 %
Wymiary 7 1685 mm x 1000 mm x 32 sai
Waga 18,7 kg
weadainett y — 0.37 %/K
wspdiczynniki temperaturowe: napiecie B — 0,163 V/K
prad zwarcia a + 0.04 %/K

Znajac moc pojedynczego modutu, mozna obliczyé, ile sztuk moduléw bedzie potrzebne.

W omawianym przypadku wyniesie to:

n= 4948W/p/330Wp = 14,99, czyli po zaokragleniu przyjmujemy 15 modutéw fotowoltaicznych

o mocy 330 Wp.

Moc instalacji wynika ze wzoru:
P,=P_-n=330Wp- 15 =4950 Wp =4,95 kWp, gdzie:

py mpo
P.,,— maksymalna moc instalacji (w warunkach STC),
Pag maksymalna moc pojedynczego modutu (w warunkach STC),
n-—liczba wszystkich modutow w instalacji.

Kolejnym krokiem jest dobranie falownika. Zwraca sie przy tym uwage na moc znamionowgq

oraz moc maksymaina. Ze wzgledu na to, ze moc modulow fotowoltaicznych podawana jest w wa-

runkach STC, ktore praktycznie nigdy nie sq uzyskiwane w rzeczywistosci, dobierajac moc falowni-

ka do mocy generatora, mozna ja zmniejszy¢. Najczesciej przyjmuje sie moc falownika w zakresie
85-100% mocy moduléw fotowoltaicznych. Wartos¢ te nalezy zweryfikowa¢ z karta katalogowq
falownika.

Zatem w omawianym przypadku szukamy falownika o parametrach:

Py => 0d 85% - P.,,do 100% - P,, => od 85% - 4950 W do 100%: 4950 W => od 4207 W do 4950 W,
gdzie:

P.,~ zakres mocy falownika,

P,,- moc instalacji.

113
Systemy fotowoltaiczne

Nalezy wybra¢ falownik o nastepujacych parametrach:

Parametry techniczne

Dane wejsciowe po stronie DC

Maksymalny prad wejsciowy [A] 16,0
Minimalne napiecie wejsciowe [V] 150
Maksymalne napiecie wejsciowe [V] 1000
Zakres napiecia MPPT [V] : 150-800
Liczba trackerow 2

Liczba przytaczy pradu statego DC 242

Dane wyjsciowe po stronie AC

Moc znamionowa AC [W] 4500
Prad wyjsciowy AC [A] 65
Czestotliwos¢ [Hz] 50/60
Wspolczynnik znieksztalcen [%] <3

Dane ogdine

Wymiary: wysokos¢ x szerokos¢ x glebokos¢ [mm] | 645 x 431 x 204

Masa [kg] 19,90

Maksymalna sprawnos¢ [%] 98

Kolejnym krokiem jest sprawdzenie, czy moduty fotowoltaiczne potaczone w szereg beda
wspdldzialaty z dobranym falownikiem pod wzgledem parametrow pradowo-napieciowych.

W tym celu nalezy sprawdzi¢, czy parametry podlaczonych modutow fotowoltaicznych odpo-
wiadaja parametrom falownika, opisanym jako MPPT (Maximum Power Point Tracker). Jesli zosta-
ng prawidlowo dobrane, instalacja bedzie produkowala maksymalna ilos¢ energii. W omawianym
przypadku ten zakres, odczytany z karty katalogowej, wynosi 150-800V. W zwiazku z tym, ze napie-
cie i prad modutu zmieniaja sie wraz z temperatura, nalezy zweryfikowa¢, jak zachowa sie instalacja
w skrajnych warunkach pogodowych, czyli zima przy temperaturze ogniwa —25°C oraz latem przy
75°C. Zima napiecie wzrasta, dlatego nalezy tutaj uwzgledni¢ zardwno napiecie ukladu otwartego
—czy nie przekroczy 1000 V podczas uruchamiania sie systemu, a takze napiecie MPP — ze wzgledu

114
na prace systemu. Natomiast dla okresu letniego nalezy sprawdzi¢, czy napiecie MPP szeregu mo-
duldw nie spadnie ponizej napiecia MPPT falownika.

Uwaga! Ze wzgledu na to, ze w obliczeniach wystepuje roznica temperatur, nie ma znaczenia
czy wartosci beda podane w stopniach Celsjusza czy w Kelwinach.

Zima (-25°C na ogniwie PV)

Useooe = 1 (Ug + AT: b) = 15 - (40,66 + (-50°C) - (-0,163 a = 732,15V , gdzie:
Use oe ~ Napiecie obwodu otwartego faricucha modulow dla -25°C,

n - liczba wszystkich modutéw w instalacji,

U.. — napiecie obwodu otwartego dla STC,

AT - réznica temperatury wzgledem STC (25°C),czyli -25°C-25°C =-50°C,
B — wspdlezynnik temperaturowy dia napiecia.

U ace Meat AT- b) = 15 - (33,98 + (-50°C) - (-0,163 K ) = 631,95 V, gdzie:
Ujonose ~ Napiecie MPP faricucha modutow dla -25°C,
Unioo — Napiecie MPP modutu dla STC,

AT - réznica temperatury wzgledem STC (25°C),czyli -25°C-25°C =-50°C,
TU — wspdtezynnik temperaturowy napiecia.

Lato (75°C na ogniwie PV)

Union y rete = (Upypp + AT» b) = 15 - (33,98 + (45°C) - (-0,163 = = 387,45 V, gdzie:
Uniop psec 7 Napiecie MPP taricucha modutow dla 75°C,

Unyp — Napiecie MPP modutu dla STC,

AT — réznica temperatury wzgledem STC (25°C), czyli 75°C-25°C =50°C,

B — wspdiczynnik temperaturowy dla napiecia.

W omawianym przykladzie:

Unease = 732,15 V < 1000 V,
Uniep- 25° = 631,95 V miesci sig w zakresie MPPT 150-800 V,
Uspp zee = 387,45 miesci sie w zakresie MPPT 150-800 V.

Uwaga! Jesli okaze sie, ze napiecia sq za wysokie, nalezy wowczas rozdzieli¢ instalowane modu-
ty na dwa tanicuchy. Natomiast jesli napiecia sq za mate, nalezy dodac kolejny modut fotowoltaiczny
do tanicucha.

Trzeba rowniez skontrolowaé, czy natezenie pradu modutow fotowoltaicznych nie przekracza
mozliwosci falownika. W tym celu wystarczy poréwna¢ prad zwarciowy tylko jednego modutu —
sq one taczone szeregowo.

| > lg:

DCmax

16A>10,20A
Systemy fotowoltaiczne

Aby projekt by! najwyzszej jakosci, nalezy takze pamieta¢ o wybraniu przewoddw o wia-
Sciwych przekrojach (rozdziat 2.3.5. Przewody i ziqcza elektryczne), zapewnieniu odpowiedniej
ochrony odgromowej (rozdziat 2.4. Ochrona odgromowa) oraz dobraniu zabezpieczen o@hdziat
2.3.3. Zabezpieczenia).

Dobierajac elementy instalacji w ten sposdb mamy pewnos¢, ze instalacja bedzie pracowata
prawidtowo w skrajnych warunkach pogodowych przez caty rok.
